---
layout: post
title: 设计模式（二）创建型之工厂方法模式!
date:  2021-03-15
Author: XKZ
categories: jekyll update
tags: [设计模式]
comments: true
---
在日常开发中，凡是需要生成复杂对象的地方，都可以尝试考虑使用工厂模式来代替。
复杂对象指的是类的构造函数参数过多等对类的构造有影响的情况，因为类的构造过于复杂，如果直接在其他业务类内使用，则两者的耦合过重，后续业务更改，就需要在任何引用该类的源代码内进行更改，光是查找所有依赖就很消耗时间了，更别说要一个一个修改了。
## 1、定义
定义一个创建产品对象的工厂接口，将产品对象的实际创建工作推迟到具体子工厂类当中。这满足创建型模式中所要求的“创建与使用相分离”的特点。    
按实际业务场景划分，工厂模式有 3 种不同的实现方式，分别是简单工厂模式、工厂方法模式和抽象工厂模式。
## 2、简单工厂（不在23种设计模式中） 
在简单工厂模式里面创造实例的方法通常为静态方法，所以简单工厂又叫做静态工厂方法模式    
简单工厂模式的主要角色如下：     
简单工厂（SimpleFactory）：是简单工厂模式的核心，负责实现创建所有实例的内部逻辑。工厂类的创建产品类的方法可以被外界直接调用，创建所需的产品对象。   
抽象产品（Product）：是简单工厂创建的所有对象的父类，负责描述所有实例共有的公共接口。    
具体产品（ConcreteProduct）：是简单工厂模式的创建目标。
### 2.1、示例代码：

    public class Client {
        public static void main(String[] args) {
        }
        //抽象产品
        public interface Product {
            void show();
        }
        //具体产品：ProductA
        static class ConcreteProduct1 implements Product {
            public void show() {
                System.out.println("具体产品1显示...");
            }
        }
        //具体产品：ProductB
        static class ConcreteProduct2 implements Product {
            public void show() {
                System.out.println("具体产品2显示...");
            }
        }
        final class Const {
            static final int PRODUCT_A = 0;
            static final int PRODUCT_B = 1;
            static final int PRODUCT_C = 2;
        }
        static class SimpleFactory {
            public static Product makeProduct(int kind) {
                switch (kind) {
                    case Const.PRODUCT_A:
                        return new ConcreteProduct1();
                    case Const.PRODUCT_B:
                        return new ConcreteProduct2();
                }
                return null;
            }
        }
    }

### 2.2、优缺点：
#### 优点：
工厂类包含必要的逻辑判断，可以决定在什么时候创建哪一个产品的实例。客户端可以免除直接创建产品对象的职责，很方便的创建出相应的产品。工厂和产品的职责区分明确。
客户端无需知道所创建具体产品的类名，只需知道参数即可。
也可以引入配置文件，在不修改客户端代码的情况下更换和添加新的具体产品类。
#### 缺点：
简单工厂模式的工厂类单一，负责所有产品的创建，职责过重，一旦异常，整个系统将受影响。且工厂类代码会非常臃肿，违背高聚合原则。
使用简单工厂模式会增加系统中类的个数（引入新的工厂类），增加系统的复杂度和理解难度
系统扩展困难，一旦增加新产品不得不修改工厂逻辑，在产品类型较多时，可能造成逻辑过于复杂
简单工厂模式使用了 static 工厂方法，造成工厂角色无法形成基于继承的等级结构。
### 2.3、应用场景
对于产品种类相对较少的情况，考虑使用简单工厂模式。使用简单工厂模式的客户端只需要传入工厂类的参数，不需要关心如何创建对象的逻辑，可以很方便地创建所需产品。
## 3、工厂方法模式
工厂方法是在简单工厂的基础上进行了改进，简单工厂模式违反了开闭原则，工厂方法对此做出了进一步的改进
### 3.1、优缺点
#### 优点：
用户只需要知道具体工厂的名称就可得到所要的产品，无须知道产品的具体创建过程。    
灵活性增强，对于新产品的创建，只需多写一个相应的工厂类。   
典型的解耦框架。高层模块只需要知道产品的抽象类，无须关心其他实现类，满足迪米特法则、依赖倒置原则和里氏替换原则。   
#### 缺点：
类的个数容易过多，增加复杂度   
增加了系统的抽象性和理解难度   
抽象产品只能生产一种产品，此弊端可使用抽象工厂模式解决。  
### 3.2、应用场景
客户只知道创建产品的工厂名，而不知道具体的产品名。如 TCL 电视工厂、海信电视工厂等。    
创建对象的任务由多个具体子工厂中的某一个完成，而抽象工厂只提供创建产品的接口。   
客户不关心创建产品的细节，只关心产品的品牌  
### 3.3、模式结构与实现
工厂方法模式由抽象工厂、具体工厂、抽象产品和具体产品等4个要素构成    
抽象工厂（Abstract Factory）：提供了创建产品的接口，调用者通过它访问具体工厂的工厂方法 newProduct() 来创建产品。   
具体工厂（ConcreteFactory）：主要是实现抽象工厂中的抽象方法，完成具体产品的创建。   
抽象产品（Product）：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能。   
具体产品（ConcreteProduct）：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间一一对应。  
### 3.4、代码示例

    package FactoryMethod;
    //抽象产品：提供了产品的接口
    interface Product {
    public void show();
    }
    //具体产品1：实现抽象产品中的抽象方法
    class ConcreteProduct1 implements Product {
        public void show() {
            System.out.println("具体产品1显示...");
        }
    }
    //具体产品2：实现抽象产品中的抽象方法
    class ConcreteProduct2 implements Product {
        public void show() {
            System.out.println("具体产品2显示...");
        }
    }
    //抽象工厂：提供了厂品的生成方法
    interface AbstractFactory {
        public Product newProduct();
    }
    //具体工厂1：实现了厂品的生成方法
    class ConcreteFactory1 implements AbstractFactory {
        public Product newProduct() {
            System.out.println("具体工厂1生成-->具体产品1...");
            return new ConcreteProduct1();
        }
    }
    //具体工厂2：实现了厂品的生成方法
    class ConcreteFactory2 implements AbstractFactory {
        public Product newProduct() {
            System.out.println("具体工厂2生成-->具体产品2...");
            return new ConcreteProduct2();
        }
    }
 
[参考：设计模式-工厂方法模式](http://c.biancheng.net/view/1348.html "工厂方法模式").